PROCESSO N: 5014272-04.2021.8.13.0433 CLASSE: [CÍVEL] PROCEDIMENTO COMUM CÍVEL (7) ASSUNTO: [Práticas Abusivas] AUTOR: EDILBERTO SANTOS DO CARMO RÉU/RÉ: CLARO S.A. SENTENÇA 1. RELATÓRIO Examina-se ação declaratória de inexistência de débito ajuizada por Edilberto Santos do Carmo em face de Claro S.A., ambos devidamente qualificados nos autos. Em síntese, a parte requerente relata que a parte requerida realizou a inscrição do seu nome perante os cadastros de inadimplência. Aduz que parte do débito se encontra prescrito, desconhecendo a origem do débito restante. Por esse motivo, requer a procedência da ação para declarar a inexistência da dívida, com o cancelamento da restrição combatida, e condenar a requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. Instruiu a inicial com documentos. A parte requerida apresentou contestação à ID n 6957238072, alegando, em síntese, a regularidade da contratação e a existência do débito que originou a inscrição do nome da parte autora nos cadastros de inadimplência. A parte requerente impugnou a contestação à ID n 7331448109. Intimadas as partes para especificação de provas, a parte requerente pleiteou o julgamento antecipado do feito. É o breve relatório. Fundamento e decido. 2. FUNDAMENTAÇÃO Autoriza o Código de Processo Civil o julgamento antecipado da lide quando as provas documentais forem suficientes e se mostrar desnecessária a dilação probatória. Essa é a situação verificada neste processo. Trata-se de ação declaratória em que pretende a parte requerente que seja declarada a inexistência do débito descrito na exordial, com a consequente exclusão do seu nome dos cadastros de inadimplência, bem como a condenação da parte requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Primeiramente, é conveniente destacar que, conforme o art. 3, 2, CDC, aplicam-se as relações de consumo ao presente caso, equiparando-se as partes às figuras de consumidor e fornecedor de serviços, respectivamente. Assim, uma vez que incidem as regras do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, a responsabilidade civil proveniente da prática de ato ilícito deixa de ser subjetiva (arts. 186 e 927 do CC/02) para se tornar objetiva, só se eximindo da responsabilidade, nos termos do 3, se for comprovada a inexistência do defeito ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Salienta-se, ainda, que nas ações declaratórias de inexistência de débito, posto que não cabe ao autor a produção de prova do fato negativo, é do réu o ônus de demonstrar a relação jurídica entre as partes e a regularidade do débito. Entretanto, quando há alegação de inscrição indevida, cumpre, primeiramente, à parte autora, trazer aos autos indícios de que, de fato, houve a negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, tratando-se, pois, de fato constitutivo do direito autoral, nos termos do art. 373, I do CPC. Com efeito, a prova da negativação é feita mediante a juntada de consulta de balcão ou a comprovação de que o distribuidor digital é autorizado do SCPC, SPC ou SERASA. A propósito, há o entendimento do TJMG: EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO ORDINÁRIA - JUNTADA EXTEMPORÂNE DE DOCUMENTOS - ACORDO FIRMADO - INSCRIÇÃO POSTERIOR NA SERASA - PROVA DA NEGATIVAÇÃO - AUSÊNCIA - DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS - INDENIZAÇÃO INDEVIDA. Não se conhece documento juntado com o recurso, quando não se tratar de documento novo, nos termos do art. 435 do CPC. A prova da negativação é feita mediante a juntada da consulta de balcão ou a comprovação de que o distribuidor digital é autorizado do órgão restritivo de crédito. Considerando que o autor não juntou no momento oportuno a prova da negativação, improcedem os pedidos iniciais. (TJMG - Apelação Cível 1.0000.21.030056-2/001, Relator(a): Des.(a) Rogério Medeiros , 13 CÂMARA CÍVEL, julgamento em 08/04/2021, publicação da súmula em 08/04/2021) No presente caso, embora devidamente intimada para fazê-lo, não cuidou a parte autora de juntar aos autos extrato de balcão, qual seja, emitido pelo SPC ou SERASA de modo a confirmar a existência da inclusão discutida no feito ou de outras inclusões. Ao contrário disso, a parte autora se limitou a apresentar documentos obtidos pela internet, os quais não possuem o condão de comprovar indubitavelmente que se trata de serviço fidedigno de consultas utilizado para averiguação acerca da existência de pendências financeiras em nome do consumidor, não sendo fonte segura para aferição da existência de prejuízo fático. É de se considerar que nem mesmo o documento inidôneo consta negativação realizada pela parte requerida. Dessa forma, não comprovada, de forma efetiva, a existência da negativação, a improcedência da ação é medida imperativa. Portanto, conclui-se pela improcedência dos pedidos iniciais. 3. DISPOSITIVO Em face do exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e determino a extinção do feito, nos termos do art. 487, I do CPC. Condeno a parte requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados, com base no art. 85, 2, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa. Todavia, fica suspensa a exigibilidade, na forma do art. 98, 3 do CPC. Com o trânsito em julgado, e após cumpridas as formalidades legais, arquive-se, com a devida baixa. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. MONTES CLAROS, data da assinatura eletrônica. EVANDRO CANGUSSU MELO Juiz(íza) de Direito Rua Raimundo Penalva, 70, Vila Guilhermina, MONTES CLAROS - MG - CEP: 39401-010 Assinado eletronicamente por LAURA RODRIGUES MEDEIROS 20/09/2022 15:32:50